Stonehenge(n) = Stone + henge ???
- a circle of very large stones built in ancient times in southern England
- một vòng tròn bằng đá rất lớn được xây dựng từ thời cổ đại ở miền nam nước Anh
henge: a prehistoric circle of large stones or wooden objects

1) Noun
stages(n) giai đoạn

archaeologist(n) nhà khảo cổ học
geologist(n) nhà địa chất
druid(n) a priest of a religion followed in Britain, Ireland, and France, especially in ancient times
----một linh mục của một tôn giáo theo ở Anh, Ireland và Pháp, đặc biệt là trong thời cổ đại
astronomer(n) nhà thiên văn học

monument(n) đài kỷ niệm
ruin(n) sự đổ nát, tàn tích,

horseshoe(n) móng ngựa
formation(n) sự hình thành
boulder(n) tảng đá
upright(noun) ngay thẳng ??? adj
deer(con nai) antlers(sừng): sừng nai
sledge(n) xe trượt tuyết
ditch(v,n) đào mương , bank(n), henge: a prehistoric circle of large stones or wooden objects
wicker(n) liễu gai
raft(n) bè
oxen(n) con bò
planks(n) tấm ván ??????
slabs(n) phiến đá
crescent(n) hình bán nguyệt
solstice(n) ngày hạ chí ???
tribe(n) bộ lạc ~ clan
artefact(n) hiện vật
Isles(n) Quần đảo --> Isle = an island
consensus(n) đoàn kết
scholar(n) học giả
burial(n) Mai táng: the act of putting a dead body into the ground, or the ceremony connected with this
solstice, equinoxes and eclipse : điểm chí, điểm phân và nhật thực

curative(n)chữa bệnh

--- Learned
mysteries(n) bí ẩn
builder(n) người xây dựng
graves(n) phần mộ


2) Adj
prehistoric(adj) thời tiền sử
iconic(adj) mang tính biểu tượng
'icon-nic
sophisticated(adj) cầu kì
grooved(adj?) có rãnh
sceptical(adj) hoài nghi ~ doubting
outer(adj) bên ngoài

judicial(adj) tư pháp
antiquarian(adj) đồ cổ vs antique
inhabited(adj) có người ở
agrarian(adj) relating to the land, especially the use of land for farming:
- liên quan đến đất đai, đặc biệt là việc sử dụng đất để trồng trọt
indigenous(adj) bản địa
communal(adj) cộng đồng
shadowy(adj) vong linh , dark and full of shadows
megalithic(adj) cự thạch
dense(adj) ??? ~thick | stupid | matter


3) Verb
erect(v) dựng lên
comprise(v) bao gồm ~ include, contain, consist
fashioned out(pv) lỗi thời
fashion(v) tạo hình
hoist(v) kéo lên ~ pull up --> hoisted(v) được nâng lên
cart(v) ???
trace
haul(v) lôi, vận chuyển
lug(v) kéo/lôi vật gì
tow(v) kéo

unearth(v) khai quật  vs ????? earth(trái đất)

inhabit(v) sinh sống, to live in a place
- habitat(n) môi trường sống
- habit(v,n) thói quen
- habitual(adj) thói quen
- habitation(n) chỗ ở

undertake(v) đảm nhận
obscured(v) bị che khuất
illness and injury
speculate(v) suy đoán

(*) Verb vs
- tug, heave, draw and pluck are usually done by people and usually involve a short-term movement or action.
- tow, haul are usually over some distance and performed more by some car, boat or plane.
- drag and lug can be done by people or machines and usually over some distance.

--learned
dig(v) đào



4) adv
roughly(adv) phỏng chừng, khoảng chừng



Deep pits(n-Hố) dating back to that era: Hố sâu có niên đại từ thời đó

Archaeologist believe English's most iconic prehistoric ruin